---
title: 2023沖繩自由行：食物篇——沖繩蕎麥麵、敘敘院燒肉、A&W、豬肉蛋飯糰、貢茶、吉野家、琉球新麵通堂、Blue Seal
img: 923/12Txpj.jpg
tags:
  [
    沖繩,
    自助旅行,
    自由行,
    okinawa,
    沖繩蕎麥麵,
    敘敘院燒肉,
    A&W,
    豬肉蛋飯糰,
    貢茶,
    吉野家,
    琉球新麵通堂,
    Blue Seal,
  ]
category: life
---

這次來沖繩除了特別訂好的敘敘院燒肉以外，吃得比較隨意，有時候直接吃飯店附近的吉野家，有時去吃類似沖繩麥當勞的 A&W，或是隨便在 Google 地圖找了一間 SOBA 來吃，令人驚訝的是都沒踩什麼大雷，即便是吉野家也比台灣的好吃幾十倍。

因為在遊記分別寫食物，感覺版面會很亂，所以就把這次吃的東西獨立出一篇來寫了，會照著個人喜歡的程度從最喜歡開始寫，越下面的就越不推薦了。

<!--more-->

---

## [沖縄そば ひので](https://maps.app.goo.gl/i3ASityazR3AkcQLA)

### 個人評分：★★★★★

<article-img img="923/12Txpj.jpg"></article-img>

這次來覺得最好吃的店！

「そば」的意思就是蕎麥麵，台灣人對蕎麥麵的印象可能來自涼麵，沖繩蕎麥麵則大多做成湯麵形式，上面配上三層肉。疫情前來沖繩的時候曾吃過一次，那時候的感想是：「這不就陽春麵加滷肉嗎？」但這次來吃的沖縄そば ひので，卻完全顛覆我對沖繩蕎麥麵的觀感。

之所以會發現這家店，是因為<article-inner-link slug="okinawa_one_day_tour_bus_2023_south">第三天結束觀光巴士南部行程</article-inner-link>後的晚餐沒特別規劃，我跟旅伴就想說開 Google Map 搜尋「そば」，隨便選了這間離飯店很近的沖繩蕎麥麵店吃……結果沒想到變成這趟旅程最好吃的一餐。

之前吃到的沖繩蕎麥麵大多湯頭偏清淡，但這家的湯頭本身就較為濃郁，配上很有彈性的麵體，吃起來非常過癮。招牌是三種肉蕎麥麵（我亂翻譯的），會有叉燒、滷五花肉以及燉肉，肉量很多，適合需要有飽足感的人。若想要吃蔬菜多一點的，他們也有生菜較多的品項。

店內有套餐，就是可以用較便宜的價格再多點一個小副食，我們是點炸雞，吃起來就是一般的日式炸雞。可能因為較少外國觀光客光顧，所以店內只有日文菜單，日文苦手的要出動翻譯相機了。

<article-img img="923/sP3IAB.jpg" aspect-ratio="3/4"></article-img>

最後，真的要感謝觀光巴士導遊的說明，不然完全不知道要在沖繩蕎麥麵裡面加辣椒泡盛。辣椒泡盛如上圖，就是把生辣椒丟進[泡盛（沖繩當地的特產酒）](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E6%B3%A1%E7%9B%9B)，覺得作為調味料有點類似我們的米酒。

之前來沖繩吃的時候沒加，這次加了之後發現會變成完全是不同次元的超讚料理！辣椒泡盛幾乎可說是沖繩蕎麥麵的靈魂了，請豪邁地加一湯匙！

---

## [叙々苑 沖縄おもろまち店](https://maps.app.goo.gl/S2VaU3hygBGJ5h8X6)

### 個人評分：★★★★★

<article-img img="924/x2pVVx.jpg"></article-img>

讓我慕名已久的日本燒肉店，完全沒失望。

這次點的是午餐套餐，旅伴心一橫額外加點了一些高級肉，不過我們吃完之後覺得可以不用額外加點，因為肉的油脂非常豐富，不適合吃太多，加點的都是靠朋友吃完，我自己後來覺得太膩，都沒吃……。

肉質油花豐富但分佈均勻，口感入口即化，即便是我這種堅持牛肉燒肉也必須吃全熟的人，就算把肉烤久一點也完全不會老，非常驚人。肉本身已經有使用醬汁調味過，考完直接吃或在附的檸檬汁中涮一下去油解膩再吃就非常有味道了。附的副餐也都是偏清爽的小菜、生菜……等等，跟口味較重的燒肉非常搭。

<article-img img="922/m8zDV9.jpg"></article-img>

位置離沖繩美術館很近，行程可以安排在一起，像我們就是安排在<article-inner-link slug="okinawa_fourth_day_2023">第四天單軌列車市區一日遊</article-inner-link>的中餐吃敘敘院。不過入口處的待客空間很小，建議時間快到再前往即可。

最後就是一定要訂位！我們平日中午來也是滿滿滿，官網有提供[簡體中文訂位頁面](https://www.jojoen.co.jp/cn/#store)，不會太困難。

---

## [A&W 国際通り松尾店](https://maps.app.goo.gl/5HhTauASfkxHiypC6)

### 個人評分：★★★★★

<article-img img="923/wwbVwl.jpg"></article-img>

A&W 是一間在台灣看不到的、同樣發源自美國的速食連鎖店，自己覺得跟台灣速食店比較不同的有兩個地方，一個是他們的薯圈圈（上圖左方），一個就是他們的飲料：露啤（Root Beer，就是麥根沙士）。

薯圈圈其實就是切成圈狀的薯條，但 A&W 的薯條本身就會調味，而不是炸了之後加鹽這樣，吃起來有點像新鮮（？）的洋芋片，會讓人忍不住一條接一條。而露啤味道跟台灣的黑松沙士滿像的，但味道比較不那麼刺激，更緩和一點，喝起來更多了一些清涼感。

這次來跟旅伴分別點了牛肉排漢堡跟炸雞漢堡，覺得都比麥當勞、漢堡王那些好吃很多，自己特別喜歡的是炸雞。

這間 A&W 就位在國際通，我們是在<article-inner-link slug="okinawa_first_day_2023">第一天抵達沖繩的下午逛完首里城</article-inner-link>後，晚上去微逛國際通前吃的。

---

## [ポーたま（那覇空港国際線フードコート店）](https://maps.app.goo.gl/unYuFNMES7p9L5wW7)

### 個人評分：★★★★★

<article-img img="924/TtAlvG.jpg"></article-img>

豬肉蛋飯糰是沖繩代表性食物之一，把罐頭午餐肉與蛋用飯包起來，外面再包一層海苔，簡單暴力但美味。沖繩很多店都有在賣這樣的食物，可說是隨處可見，但來這幾天吃了滿多家，真的還是這家的最好吃，難怪這麼有名。

ポーたま的那霸機場國際線分店在四樓的美食廣場角落，要從中間有很多手扶梯那邊上四樓，如果從最旁邊的手扶梯會到祈禱室喔！不要走錯了（我們就迷路一次），若剛下飛機剛好是中餐時間，飛機上又沒供餐的話可以考慮來這邊覓食。

這次自己點的是豆腐飯糰，除了基礎的午餐肉跟蛋以外還夾了一塊炸豆腐。整個用料其實非常簡單，但有時候單純就是美味，整個飯糰的鹹度都來自於午餐肉，所以不要單吃它，不然會像我一樣鹹到舌頭發麻。

<article-img img="922/vgUs1Z.jpg" aspect-ratio="9/16"></article-img>

這裡旁邊會有一排臨機場的窗台位置，可以邊吃邊看飛機起降，景色讓人心曠神怡，不過位置跟點餐櫃台很近，稍不注意就會跟排隊領餐的人群互相撞擊，帶小孩或是行李箱很大很多的話，建議還是坐外面美食區的位置吧！

---

## [ゴンチャ 波の上ビーチ店 (Gong cha)](https://maps.app.goo.gl/1BKujCo2Ux1hygAj6)

### 個人評分：★★★★☆

<article-img img="923/zHvzgq.jpg" aspect-ratio="9/16"></article-img>

作為一個幾乎每天都要來一杯手搖飲的人來說，每次來日本最無法適應的就是飲料了。雖然日本販賣機眾多，便利超商密度也算高，但罐裝飲料的好喝程度終究是比不上手搖杯。像貢茶這樣在台灣喝起來一般般但在國外有開店的品牌，就會成為我在外國旅遊時的綠洲。

會發現這家貢茶，是在<article-inner-link slug="okinawa_fourth_day_2023">第四天坐單軌列車去波上宮</article-inner-link>，從橋上拍完波上宮從另一頭下橋時，看到熟悉的招牌，立刻就衝過去解一下來沖繩之後就隱隱抽動的手搖癮。

在台灣其實已經很久沒喝貢茶了（畢竟有更多其他的選項），所以也無法跟台灣的貢茶比較，但珍珠奶茶不知道是因為黑糖不一樣的關係，雖然也滿甜的，但喝起來比較沒這麼膩，只是小小一杯就要 100 多台幣的價格，還是提醒了我人身在日本的事實 XD。

店內有座位可以坐，也有 Subway，不過入口沒有行人專用道（或是我們走錯入口吧），走過來的話要小心從停車場出入的車輛。

---

## [吉野家 ３３０号線壺川店](https://maps.app.goo.gl/jGFqxLkUzFAGY2Hd6)

### 個人評分：★★★★☆

<article-img img="922/O3ApmE.jpg" aspect-ratio="1/1"></article-img>

沒錯，吉野家！為什麼連吉野家都可以比台灣的好吃呢！

我們<article-inner-link slug="okinawa_fourth_day_2023">第四天的行程因為是坐單軌列車搭配走路跑景點</article-inner-link>，下午時候旅伴覺得很累所以決定先回飯店休息，也因為中午在敘敘院吃很飽的關係，本來沒打算要吃晚餐，後來在飯店休息完覺得餓了就還是附近隨便覓食一下，因為耳聞日本吉野家比台灣好吃很多，就來試試看了。

吃了才知道，還真的比台灣的好吃很多。

這次來是吃川味（沒記錯的話？）炸雞丼，他們的炸雞真的滿好吃的，甚至比我吃過的一些台灣獨立日本料理店的炸雞還要好吃。雖然說到日本來吃台灣有的連鎖品牌是怪怪的，但若真的不知道吃什麼或是行程沒安排剛好附近有吉野家，我覺得可以去體驗一下跟台灣吉野家的差距。

---

## 琉球新麺 通堂 小禄本店

### 個人評分：★★★☆☆

<article-img img="922/C27Njo.jpg" aspect-ratio="4/3"></article-img>

通堂拉麵也是來沖繩之前查網路推薦都會出現的店家，本來是要在<article-inner-link slug="okinawa_first_day_2023">第一天抵達沖繩時去首里那邊逛完首里城</article-inner-link>的時候吃，但剛好遇到他們類似鬼門關之類的節日所以沒開，後來<article-inner-link slug="okinawa_one_day_tour_bus_2023">第二天結束北部觀光巴士</article-inner-link>行程後跑來這裡吃，吃了之後只能說……很普通。

吃起來的口味就是台灣百貨公司的美食街會出現的那種拉麵，不知道是點錯（但我們豚骨拉麵跟鹽味拉麵都有點）還是有針對觀光客做口味調整，總之吃起來就很淡。就連前兩天觀光巴士上的導遊跟網路上力推的煎餃，也覺得好像沒什麼特色……。

每桌都會附免費的辣豆芽，請使用專用的夾子夾取！不要用自己的筷子！

---

## ブルーシール 国際通り店

### 個人評分：★★☆☆☆

<article-img img="924/3kIdje.jpg" aspect-ratio="1/1"></article-img>

Blue Seal 是在查沖繩美食時會出現的店家之一，有名的程度高到一條國際通就開了三家店，但實際吃過之後覺得非常普通，即便是點沖繩當地才有的紫地瓜口味也是普普。

冰淇淋本身非常甜，甜到幾乎沒辦法辨認到底是什麼口味，吃起來感覺跟 Cold Stone 差不多，沒什麼令人驚豔的地方。建議可以不用特地吃，要吃當地的冰淇淋特產的話，個人比較推薦[雪塩さんど](https://maps.app.goo.gl/kqPiKMpBV4cz6S4r8)賣的霜淇淋。

---

## 後記

這次來沖繩，吃的東西價位分佈很廣（？），有價位偏上位的敘敘院燒肉，也有平民連鎖美食，覺得日本的食物到現在真的不太會讓我有那種「這也太難吃了吧！」的吶喊。

其中讓我在寫這篇時一直想要再吃的，就是沖縄そば ひので跟 A&W 了，寫到肚子好餓。

本來也想把飯店早餐寫進來，但想說還是寫在飯店那篇好了，這次住飯店的附設早餐真的很棒，有興趣的可以點這邊前往閱讀：<article-inner-link slug="okinawa_hotel_2023"></article-inner-link>。
