---
title: 2023沖繩自由行：第四天——市區單軌列車耍廢晃晃
img: 923/cLSor8.jpg
tags:
  [沖繩, 自助旅行, 自由行, okinawa, 波上宮, 單軌列車, 沖繩縣立博物館・美術館]
category: life
---

前兩天坐著觀光巴士跑完南北部較遠的景點後，這一天就想說坐單軌列車在市區內晃晃就好了，順便採買一些要帶回去的紀念品。早上吃完飯店早餐之後去了波上宮，吃完中餐後去了沖繩縣立博物館・美術館。

<!--more-->

---

## 波上宮

波上宮是我覺得在那霸市區必去的景點之一，不僅名列[琉球八社](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E7%90%89%E7%90%83%E5%85%AB%E7%A4%BE)之首，景觀也非常特殊，附近又有海灘，幾乎可說是沖繩的觀光縮影。

<article-img img="922/VPmfe1.jpg"></article-img>

波上宮宮如其名，位於一處沙灘邊的懸崖上，從橋上看的話景觀非常特別，入內參拜的時候是感受不到原來是建在懸崖上的。建議參拜之後若還有時間，可走到對面的橋上拍過來，才能拍到波上宮整個壯觀的地形，橋上風大且人行道狹窄，請小心安全及手中電子產品。

<article-img img="922/mTBtsN.jpg" aspect-ratio="1/1"></article-img>

宮內有御守可以購買，也可以花一百日幣求籤，求籤跟購買御守的地方是同一個，籤詩一面為日文、另一面為英文，拍照留念後可以跟大家一樣綁在一旁專供大家綁籤詩的地方。附近也有沖繩室內唯一的海灘，也可攜帶水上用具去玩樂一番。

<article-img img="924/rDil1Y.jpg"  aspect-ratio="4/3"></article-img>

### 交通方式

我們這次是搭單軌列車到旭橋站，再走大約 20 分鐘過去。

<article-img img="923/30uC2K.png"></article-img>

---

## 沖繩縣立博物館・美術館

<article-img img="923/cLSor8.jpg"></article-img>

中餐因為要去吃[敘敘苑燒肉 歌町店（叙々苑 沖縄おもろまち店）](https://maps.app.goo.gl/3FFm8DNATbroVm9w8)，想說吃完就在附近晃晃，而附近最大的觀光景點就是[沖繩縣立博物館・美術館](https://maps.app.goo.gl/xGAd9a4TUCXTsfEg6)了。

當天遇到他們是假日又剛好有一個很有名的展覽，館內人潮多到一個爆炸，所以們我們只有稍微看看而已，沒有買票進場，只有在他們大廳以及外面晃晃看看，請旅伴幫我在奇妙的小角落（？）拍了一張照片。

<article-img img="923/g6lWUo.jpg" aspect-ratio="1/1"></article-img>

之後去附近的 UNIQLO 走走就結束了，接著前往國際通採買紀念品。採買的部份就沒拍什麼照了。

### 交通方式

交通的部份一樣是搭單軌列車，到おもろまち站，再走大約 10 分鐘過去。

<article-img img="922/DctrKb.png"></article-img>

---

## 後記

這一天沒有觀光巴士集合時間較早的問題，就睡到飽、好好吃了早餐之後在飯店耍個廢才出門。然後因為中午吃很好，晚上就在飯店附近隨便吃了個吉野家……發現他們吉野家比台灣的大概好吃了幾十倍。

上次來沖繩是騎機車，這次來體驗了完全依靠大眾交通的方式，覺得也很不錯。不過來了兩次之後，沖繩本島的景點大概也都看過了，下次來會考慮去外島玩玩。

旅程到這邊差不多就結束了，隔天就是 Check out 然後搭飛機，食物的部份獨立出來了一篇，有興趣繼續閱讀的可以點這邊：<article-inner-link slug="okinawa_foods_2023"></article-inner-link>。
