---
title: 2024 薄荷島自由行：第一天——舟車勞頓
img: 924/0WsTdJ.jpg
tags: [菲律賓, 宿霧, 薄荷島, 自助旅行, 自由行, 自由潛水]
category: life
---

薄荷島是菲律賓的一個外島，雖然島上有個機場但台灣目前並無直飛航班，交通時間都會拉滿長的。目前普遍有兩種方式可以從台灣前往薄荷島：

- 桃園機場 → 飛往宿霧 → 坐車前往宿霧碼頭 → 坐船前往薄荷島
- 桃園機場 → 飛往馬尼拉 → 飛往薄荷島

我們這次是選第 1 種，而且沒有安排在宿霧的行程，所以第一天從飯店checkout之後，一整天的時間不是花在交通工具上，就是花在等交通工具的過程上……。

所以這篇文章……可以說是舟車勞頓記。

<!--more-->

---

## 城市商旅 → 桃園機場

我們這次是搭乘星宇航空從桃園機場飛往宿霧的航班，起飛時間是在06:55（JX781），要很早就要到機場，所以我們前一天便先集合在附近的飯店住一晚。

這邊想推薦一下城市商旅，若是很早就需要checkout去機場的話，他們不僅可以**協助預約計程車**，也**提供早餐餐盒**（須訂房時預約）讓住客帶走，非常方便。

然後星宇航空餐滿好吃的（離題）：

<article-img img="922/w3vnzO.jpg" aspect-ratio="4/3"></article-img>

---

## 機場 → 宿霧渡輪碼頭

### 交通方式

從飛抵宿霧機場後，首先就是想辦法到港口了，接送可以先從雙 K 平台先訂好。[我們的接送是從 KKDay 訂的](https://www.kkday.com/zh-tw/product/20202-private-transfer-cebu-ferry-terminal-to-mactan-cebu-international-airport-or-downtown-cebu-philippines)，Klook 也有船票 + 接送的組合商品，可以比價一下。

網路上也有人上說可以先在台灣註冊好 Grab，去再叫車前往碼頭。但自己比較喜歡把能確定好的都先確定好，所以就還是購買接送了。

### 不要在機場換菲幣

網路的資訊都建議先在台灣換成美金，再拿美金去菲律賓換成菲幣，會比直接在台灣換成菲幣好。

但我犯了個錯誤，就是擔心島上沒有換錢的地方，所以直接在機場把美金全換成了菲幣。結果到了島上之後發現**機場匯率真的奇差**，由於我們是直達薄荷島，沒有在宿霧停留，中間會花到錢的地方其實只有：

- 司機的小費
- 在港口海關買了一杯飲料
- 午餐的 Jollibee

如果重來一次我會先在機場換一點，剩下留到島上再換。島上換錢的地方根本超多。

### 確定網路再出機場

建議真的要先在台灣買好 eSim 或 Sim 卡，然後在機場內確定可以連了再出機場，如果像我們一下飛機之後行程是直通薄荷島，中間其實沒什麼機會可以買。如果是需要網路設定的eSim，途中會更麻煩。

---

## 宿霧渡輪碼頭 → 薄荷島塔比拉蘭渡輪碼頭

<article-img img="924/0WsTdJ.jpg" aspect-ratio="4/3"></article-img>

[我們的船票是從 Klook 訂的](https://www.klook.com/zh-TW/activity/10063-cebu-bohol-oceanjet-ferry-ticket-cebu)。建議抵達機場的時間與渡輪出發時間至少要留 2 ~ 3 小時，我們是滿保守的留了 3 小時，畢竟寧可在港口等也不要來不及搭上，來不及搭上的話要換票非常麻煩。

然後原本很害怕登船流程很複雜什麼的，但這次去的時候已經有專人會引導你完成寄行李啊過海關之類的流程，~~只要抵達那邊用一種很慌張的眼神求助就好~~，記得先把船票證明在手機裡面開好就可以了。

### 船票建議訂商務艙

參考網路以及我們實際上坐過之後的感想，建議加個幾百元搭商務艙，商務艙的椅子看起來比經濟艙的好坐很多。

### 中餐：港口附近的 Jollibee

如果跟我們一樣是買下午的船票，中午抵達港口的話，附近有傳說中的[Jollibee](https://maps.app.goo.gl/SZK9t6cFWkCriSzn6)可以當中餐，港口過海關之後裡面是沒啥正餐可以吃的哦！要注意一下。

Jollibee 就是當地的速食店，有點類似他們當地的麥當勞這樣，比較特別的是除了漢堡以外也有賣義大利麵跟飯，義大利麵跟那種超商微波食品差不多。自己是覺得真要說的話，飯＋漢堡排的組合稍微好吃一點。

有個來過菲律賓的朋友跟我大推Jollibee，不過……我跟其他朋友一致覺得麥當勞比較好吃。

<article-img img="924/mt2Zbz.jpg" aspect-ratio="4/3"></article-img>

---

## 薄荷島塔比拉蘭渡輪碼頭 → 飯店

抵達薄荷島碼頭之後，就看到<article-inner-link slug="cebu_bohol_2024_1">之前在臉書社團找的地陪（的哥哥）</article-inner-link>在碼頭外面等我們，幫我們拍個照然後搬行李上車之後，就載著我們前往我們這次訂在Alona海灘附近的飯店。

這裡的車程約末一個半小時，由於整天舟車勞頓，我跟同行朋友已經快昏睡，但還是稍微跟司機用彼此都不太好的英文聊了一下。

---

## 後記

抵達飯店之後，我們放了行李就去外面吃晚餐，挑了一間在網路上大家都很推的ROJO，整體而言是滿好吃，但我點的豬肉飯的豬肉腥味有夠重......我吃兩口差點吐出來，就跟朋友交換餐點了。

餐廳之後會集中在一篇寫，這邊就先簡單帶過。

直奔薄荷島真的很累，大概比從台北直奔墾丁後壁湖再等船去蘭嶼還要再更累一點，不過後面幾天的微潛旅讓我覺得滿值得的。
