---
title: 部落格遊牧紀錄：Blogger、Medium、Matters、Github Pages
img: 922/Ua5JaZ.png
tags: [部落格, Medium, Blogger, Matters, Github Pages]
category: life
---

在接連嘗試過 Blogger、Medium 以及 Matters 之後，最後決定還是把部落格收回來自己架在 Github Pages 上，此篇文章除了紀錄其中的心路歷程，也順便分享在不同平臺體驗到的優缺點，以及爲何決定要收回來自己架的原因。

<!--more-->

---

## Blogger

<article-img img="924/eyp6PI.png"></article-img>

在十幾年前 Medium 還沒出現時，雖然國內有很多部落格服務，但比起當時的 Blogger 真的是沒幾個能打的。國內的平台不僅版面混亂、寫作方式困難，連界面都不是很美觀，所以大學開始寫部落格的時候就直接選了 Blogger，也持續好一段時間。

### （好像有）SEO 加成

雖然 Google 都說不會特別曝光自家服務的搜尋結果，然而當年在 Blogger 上寫 Fedora 使用心得時，明顯感受到只要搜尋關鍵字就搜得到自己的文章，有些還是搜尋結果第一名，也會有一些人來留言討論。記得當時有朋友在搜尋相關資訊，看到我寫的東西還跑來問我這部落格是不是我的，讓我非常驚喜（雖然也有可能是主題偏冷門的關係啦）。

<article-note>關於 SEO，可參考 Google 的[說明文件](https://developers.google.com/search/docs?hl=zh-tw)。</article-note>

### 移居 Medium 的轉捩點：複雜紊亂的編輯器

從現在的角度看，Blogger 的編輯器功能已經相對老舊，幾乎跟無名小站時期的編輯器功能差不多，至今都沒啥變化。這種自訂性高的編輯器，美其名是可以讓大家產生豐富的版面，但實際結果常常是文章版面變得很混亂，若內容一長或是較為複雜，很容易就需要花額外的時間與心力去整理樣式。

而在踏入前端工程領域之後，對於這種編輯器產生的內容更是不敢恭維，因為其產生的程式碼會亂得可怕，有時甚至會拖慢網頁效率。

### 心得：容易上手、CP 值高、自訂性高

作為元老級的部落格平臺，除了文字編輯器還像是停留在上個世代以外，Blogger 仍然是目前整體而言功能最完整的。能夠自訂網域、調整樣式、部落格樣板設定容易……等等功能齊全，也不須擔心 SEO，不花錢就能獲得這樣的服務，可說是 CP 值榜首。

只是後來 Medium 出現，極其簡潔的編輯器吸引了我。

---

## Medium

<article-img img="922/u0iQMa.png"></article-img>

大學畢業後因為找工作的關係，Blogger 那邊停了一陣子，工作穩定下來後想重拾寫部落格的習慣，而當時已經有許多新的部落平台出現，就嘗試了一下 Medium，誰知一試之後就回不去了，其中最大的原因就是 Medium 的編輯器。

### 簡潔優雅的文字編輯器

比起 Blogger 活在上個世代的編輯器，Medium 的編輯器去除樣式的煩擾，將撰寫文章的體驗統一成像是記者在替報社寫文章一樣，只有幾種固定的文字樣式可以使用，使得版面非常簡潔美觀，這讓使用者能夠更專注在內容的創作上。即便是在全英文界面、社群交流大多也是使用英文的環境下，還是吸引不少國人在上面建立自己的部落格。

Medium 可說是開啟了文字編輯器的革命，以往那種可以換各種顏色、各種大小、各種字體的編輯器，在現代的部落格平台中幾乎都看不見了，取而代之的都是類似 Medium 這種被強烈規定好的編輯器。

### 移居 Matters 的轉捩點：SEO 政策的轉變

然而，Medium 後來改變了 SEO 政策，[其內部機制會決定是否要讓搜尋引擎搜索你的文章](https://help.medium.com/hc/en-us/articles/217991468-About-SEO-and-Medium)。原本 Medium 對漢語創作者的 SEO 就不是很友善，而那次政策轉變後，文章變得更難出現在搜尋引擎的結果中，網路上也出現許多講述瀏覽次數狂掉的文章。

由於不清楚 Medium 改變之後的政策細節及演算法，雖然覺得自己應該有產生不錯的內容，但真正會出現在搜尋引擎的只有一篇在講透過魚罐頭攝取 DHA 可行性的文章（<article-inner-link slug="canned_fish_dha_epa">此篇文章已轉移至這個部落格囉</article-inner-link>）。

當然還是有很多漢語創作的優良文章會出現在 Google 的搜尋結果內，有時也會想或許只是自己不夠努力或是寫的東西不夠好而已。

### 心得：流暢且良好的寫作體驗但必須配合其商業模式

整體而言 Medium 的寫作體驗還是很好的，其品牌風格也會讓人有種高級感（？）。但 SEO 政策改變的影響也真的滿大，而且目前的商業模式也會讓使用者傾向把一些文章鎖起來、或是設定成要登入才能觀看，讓我滿厭惡的，現在查資料時我自己都會跳過來自 Medium 的結果。

正在考慮要不要回去 Blogger 的同時，遇見了 Matters。

---

## Matters

<article-img img="922/gGNhjT.png"></article-img>

後來接觸了加密貨幣與區塊鍊，無意中知道了 Matters 這個底層技術使用 IPFS 並且讚賞贊助功能整合區塊鍊與加密貨幣的平台，就好奇試用了一下。發現編輯器的體驗跟 Medium 滿接近的，而且沒有什麼閱讀限制，就跳過來了。

<article-note>關於 IPFS，可參考[維基百科](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E6%98%9F%E9%99%85%E6%96%87%E4%BB%B6%E7%B3%BB%E7%BB%9F)。</article-note>

### 優點：暢所欲言且緊密的漢語社區

由《端傳媒》的前總編張潔平在 2018 年創立的 Matters，是基於分散式技術以及區塊鍊的寫作社交平台，整體帶給人的感覺幾乎可以說是漢語版本的 Medium，這些特色讓 Matters 一開始就收穫許多硬頸粉絲。

因為特色鮮明也有進入門檻，社群比起 Medium 小上許多，但同時也代表你寫的東西很容易被大家看見。像當時寫了一篇關於 FTX 事件後感想的文章（<article-inner-link slug="crypto_after_ftx">此篇文章也已轉移至這個部落格囉</article-inner-link>），竟然就被拉上了熱搜第一名，讓我非常驚喜。很多文章也都會有人來回覆，滿容易就能在這裡交到筆友。

而不可竄改的特性，也讓這裡的人是想說什麼就說什麼，可以看到很多中國人在寫抨擊中國領導或政策的文章，非常有趣也讓我開了些眼界。

### 優點：同樣簡潔的文字編輯器

有在 Medium 跟 Matters 寫過文章的人，一定都可以看出 Matters 編輯器絕對有受到 Medium 啟發。同樣去樣式化、標準化並受到規定的寫作方式，同樣也能讓人專心於文字寫作。當初會轉過去 Matters，一大原因就是同樣簡潔的編輯器。

### 缺點：無法太常編輯文章

這個特色其實可以說是優缺並存。由於底層技術的特性，Matters 上的文章僅能編輯 5 次，而且編輯前的文章並不會真的消失，而是存在於 IPFS 上。

之所以說是優點，是因為這個特性讓我在發布文章前會仔細校稿、自己讀過好幾次，確認之後才發布，有點像是真的要出版一篇文章的感覺，就算真的要改，也會更加謹慎，像是要再版出書一樣。

但這種特色也是雙面刃，對於資訊更新頻繁、需要時常編輯的主題例如程式開發、加密貨幣、數位資訊……等等，會非常麻煩，不然就是會需要再發一篇新文章去「關聯」前一版本的文章，但實際上兩篇文章內容相去不遠，有點浪費。

### 心得：（目前）文章更容易被看見的漢語社區

整體而言我最喜歡 Matters，簡潔的編輯器、緊密的社區、發文幾乎都會被看到……這些特色真的有讓我憶起最初想寫部落格的初衷：分享與討論。

後來想寫一些前端工程心得，覺得表現程式碼的部份在各大平台都差強人意，剛開始是把生活雜記在 Matters，前端及 Linux 心得這種內容會需要寫程式碼的文章放在 Github Pages，但後來覺得就乾脆都集中回 Github Pages 好了，就把文章都收回來。

---

## Github Pages

<article-img img="923/lP2lsK.png"></article-img>

Github Pages 就是目前這個部落格網站的基底，嚴格說起來 Github Pages 並非專為寫作而生的部落格平台，而是放置並展示靜態內容的網頁平台，使用族群應該比較偏向工程師而非一般使用者。

### 優點：完全自訂

因為是放置並展示靜態內容的地方，「如何產生靜態內容」的方式就完全是自己決定，可以使用 Github 官方推薦的[Jekyll](https://docs.github.com/en/pages/setting-up-a-github-pages-site-with-jekyll/about-github-pages-and-jekyll)、在網路上查 Github Pages 文章時常見的 [Hugo](https://gohugo.io/hosting-and-deployment/hosting-on-github/)，又或者像我因為平常工作就是使用 Vue，所以選擇了[Nuxt2](https://v2.nuxt.com/)。

若覺得部落格缺什麼，就自己做。文章中要放投影片嗎？自己寫。要修改引言的樣式？自己寫。想要不同的主視覺顏色？自己寫。

### 缺點：完全自訂

因為並非是專為部落格而生的平台，一些部落格常見的功能都要自己想辦法生出來，小至留言板、社交分享，大至文章分類、文章標籤，甚至連圖片要放哪個伺服或廠商都要自己想、自己找，就算是本身擁有技術底的人，我覺得也要投注滿多心力與時間。

而由於對搜尋引擎來說，自架的 Github Pages 是一個新網站，SEO 可能要長期經營才會有成果。

### 心得：門檻高但可自訂程度非常值得

雖然建置初期花了一段時間，才真的開始寫文章（前面都在寫「部落格」本身），但那種想要什麼就可以隨時加上去的感覺，是在其他部落格平台絕對體驗不到的。如果本身懂技術，想寫點東西紀錄，但不想花錢買域名、買 Server 的話，我會滿推薦 Github Pages。

---

## 後記

在前端領域工作幾年後，不管用了哪個平台都會覺得好像總是會有那麼幾個自己無法接受的小缺點，而同時工作與生活遇到瓶頸有點迷茫，就想說做個 Side Project，同時測試自己這幾年來到底學了些什麼，就決定在 Github Pages 自架部落格了。

當然 Github Pages 例子太特殊，不適用於一般使用者，我還是會推薦非軟體工程背景的人使用一般的部落格平台，除了前面說到的那些，也有像[方格子](https://vocus.cc/become_creator)這樣整合收入變現、界面現代化的寫作平台，只是因為沒用過就無法詳細分享了。
